Revis˜ao Sistem ´atica de Vis ˜ao Computacional para
Ve´ıculos Autˆonomos Agr´ıcolas*
Renato Avila
Universidade Federal do ABC
Santo Andr ´e, Brasil
renato.avila@ufabc.edu.br
Edson Kitani
FATEC
Santo Andr ´e, Brasil
edson.kitani@fatec.sp.gov.br
Francisco de Assis Zampirolli
Universidade Federal do ABC
Santo Andr ´e, Brasil
fzampirolli@ufabc.edu.br
Leopoldo Yoshioka
Universidade de S ˜ao Paulo
S˜ao Paulo, Brasil
leopoldo.yoshioka@usp.br
Luiz Antonio
Celiberto Junior
Universidade Federal do ABC
Santo Andr ´e, Brasil
luiz.celiberto@ufabc.edu.br
Ugo Ibusuki
Universidade Federal do ABC
Santo Andr ´e, Brasil
ugo.ibusuki@ufabc.edu.br
Resumo—Com o aumento da demanda por efici ˆencia na
agricultura de precis ˜ao, a popularizac ¸˜ao do uso de ve ´ıculos
agr´ıcolas aut ˆonomos (V AAs) ´e uma tend ˆencia crescente. A
literatura sobre o assunto ´e vasta e se atualiza rapidamente.
O objetivo deste trabalho ´e analisar o conhecimento produzido
sobre V AAs para identificar as melhores t ´ecnicas e estrat ´egias
de vis˜ao computacional e redes neurais artificiais. Foi realizada
uma revis ˜ao sistem ´atica abrangendo os ´ultimos 10 anos para
identificar publicac ¸˜oes cient´ıficas relevantes cuja implementac ¸˜ao
foi realizada em ve ´ıculos agr´ıcolas autˆonomos. Foram encon-
trados excelentes resultados em 35 artigos analisados. Dentre
eles, as soluc ¸˜oes que se utilizam de redes neurais convolucionais
se destacam, sendo as mais populares nos ´ultimos anos, e com
abordagens variadas, como aprendizado por transfer ˆencia e
redes que fazem uso de concatenac ¸˜oes de sensores.
Index Terms—Agricultura de precis ˜ao, Automac ¸˜ao de Ve´ıculo
Agr´ıcola, Redes Neurais Convolucionais, Vis˜ao Computacional.
I. I NTRODUC¸ ˜AO
Com o aumento da demanda por efici ˆencia na agricul-
tura de precis ˜ao, o uso de ve ´ıculos agr´ıcolas aut ˆonomos
(V AAs) est´a se tornando tend ˆencia. No entanto, o aumento
da utilizac ¸˜ao dessas m ´aquinas tamb ´em aumenta o risco de
acidentes durante a operac ¸ ˜ao. Para aumentar a seguranc ¸a,
v´arios sensores, incluindo diferentes tipos de c ˆameras, s ˜ao
utilizados em conjunto com algoritmos de vis ˜ao computa-
cional e aprendizado de m ´aquina para detectar obst ´aculos,
pessoas ou animais e auxiliar na tomada de decis ˜oes do
ve´ıculo [1].
Este trabalho consiste em uma revis ˜ao sistem ´atica da
literatura sobre as t ´ecnicas e estrat ´egias utilizadas em vis ˜ao
computacional para ve ´ıculos autˆonomos agr ´ıcolas, apresen-
tado como revis ˜ao bibliogr ´afica. Na sec ¸ ˜ao II, ´e explicada
a metodologia utilizada na pesquisa e selec ¸ ˜ao dos artigos,
incluindo pesquisas em bases de dados cient´ıficas, selec ¸˜ao de
artigos por t ´ıtulo, resumo e palavras-chave relevantes, bem
como crit ´erios de inclus ˜ao e exclus ˜ao rigorosos. Na sec ¸ ˜ao
III, s˜ao descritos os conceitos gerais de vis ˜ao computacional,
aprendizado de m´aquina, redes neurais artificiais e redes neu-
rais convolucionais. Na sec ¸˜ao IV, s ˜ao descritos e analisados
Pesquisa financiada pelo Governo Federal Brasileiro por meio da
Fundac ¸˜ao de Desenvolvimento da Pesquisa – Fundep Rota 2030/Linha V ,
N. 27192.02.01/2021.02.00.
os 35 artigos selecionados em termos de m ´etodos, conjuntos
de dados e resultados. Os resultados da sec ¸ ˜ao V apontam
que, nos ´ultimos anos, as soluc ¸˜oes mais comumente utiliza-
das foram aquelas baseadas em redes neurais convolucionais.
Destaca-se, em particular, o uso frequente de t ´ecnicas de
aprendizado por transfer ˆencia e concatenac ¸˜ao de diferentes
sensores. Na sec ¸˜ao VI, s˜ao apresentadas as conclus ˜oes deste
trabalho, bem como as respostas `as quest ˜oes de pesquisa
elaboradas para esta revis ˜ao sistem ´atica.
II. M ETODOLOGIA
A revis˜ao sistem´atica de literatura (RSL) adotou as diretri-
zes propostas por [2], as quais incluem quest ˜oes de pesquisa,
processo de busca, crit ´erios de inclus ˜ao e exclus ˜ao, coleta e
an´alise de dados, e avaliac ¸˜ao da qualidade. A pergunta central
que norteou a pesquisa foi:
Quais s ˜ao as abordagens e aplicac ¸˜oes que inves-
tigam o uso de vis ˜ao computacional em ve ´ıculos
autˆonomos agr´ıcolas?
Essa pergunta resume a motivac ¸˜ao central do trabalho, mas
tamb´em foram inclu´ıdas quest˜oes adicionais para abordar es-
pecificidades relevantes, como a reprodutibilidade do estudo,
que ser ˜ao apresentadas na ´ultima sec ¸˜ao deste artigo.
A. Processo de busca
Para realizar essa RSL, foram utilizados como crit ´erios
de busca os artigos dispon ´ıveis nos sites Peri ´odicos Capes
(periodicos.capes.gov.br) e Google Scholar (scholar.google.
com). Para conduzir a pesquisa, foram definidas strings de
busca que fizeram uso dos recursos de filtragem disponibi-
lizados pelos buscadores desses sites. As strings de busca
foram definidas em ingl ˆes e inclu´ıram termos como: ((“com-
puter vision ” OR “ machine learning ” OR “ deep learning ”
OR “convolutional neural network ”)) AND ((“ agriculture”
OR “agricultural”) AND (“vehicle” AND “ autonomous”)).
Ap´os a aplicac ¸ ˜ao da string de busca definida, foram
encontrados muitos artigos relacionados ao uso de drones e
outros tipos de ve ´ıculos autˆonomos que n ˜ao eram relevantes
para o objetivo desta revis ˜ao. Para excluir esses artigos,
foram adicionadas as palavras “drone”, “UA V”, “aerial” e
“underwater” `a string de busca.
2023 15th IEEE International Conference on Industry Applications Wed3Track B.6
979-8-3503-1418-2/23/$31.00 ©2023 IEEE 485 ISBN 979-8-3503-1418-2
2023 15th IEEE International Conference on Industry Applications (INDUSCON) | 979-8-3503-1418-2/23/$31.00 ©2023 IEEE | DOI: 10.1109/INDUSCON58041.2023.10374618
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on October 07,2025 at 16:55:23 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
B. Crit ´erios de selec ¸˜ao
Os crit ´erios de inclus ˜ao definidos para a selec ¸ ˜ao dos
artigos foram os seguintes:
1) Crit ´erio de inclus ˜ao CI1: Os artigos devem relatar
o uso de t ´ecnicas de vis ˜ao computacional e redes neurais
artificiais no contexto de utilizac ¸˜ao de ve ´ıculos autˆonomos
agr´ıcolas.
2) Crit ´erio de inclus ˜ao CI2: Os artigos devem ter sido
publicados nas seguintes bases: ScienceDirect [3], Scopus
[4], Springer [5], Web of Science [6], ACM (Association for
Computing Machinery) [7], MDPI (Multidisciplinary Digital
Publishing Institute) [8] e a base da IEEE (Institute of
Electrical and Electronic Engineers) [9].
3) Crit ´erio de inclus ˜ao CI3: O per ´ıodo de alcance para
a escolha dos artigos ficou definido entre 2012 e 2022,
totalizando pouco mais de dez anos.
4) Crit ´erio de inclus ˜ao CI4: A pesquisa considerou arti-
gos escritos em inglˆes e portuguˆes, desconsiderando cap´ıtulos
de livros, anais e resumos de eventos e semin ´arios.
C. Crit ´erio de exclus ˜ao
Para a selec ¸˜ao dos artigos, foi estabelecido o seguinte
crit´erio de exclus ˜ao:
Crit´erio de exclus ˜ao CE1: Trabalhos cujo texto completo
n˜ao esteja dispon ´ıvel para acesso gratuito na Web tamb ´em
foram desconsiderados.
D. Coleta e an ´alise de dados
1) Resultados da primeira busca: Foram encontrados
1300 artigos na plataforma Google Scholar e 921 na Capes,
totalizando 2221 artigos selecionados ap ´os atenderem aos
crit´erios de inclus ˜ao CI3 e CI4, e serem exclu ´ıdos aqueles
que n ˜ao atenderam ao crit ´erio CE1.
2) Resultados da segunda busca: Foram descartados os
artigos que n ˜ao atenderam ao crit ´erio de inclus ˜ao CI2 na
etapa inicial da pesquisa, restando 464 artigos no Google
Scholar e 832 no Peri ´odicos Capes. No total, 1296 artigos
foram selecionados nessa etapa.
3) Resultados da terceira busca: Os resultados das buscas
no Google Scholar e Peri ´odicos Capes foram unificados para
criar uma base ´unica e as duplicac ¸ ˜oes foram removidas,
resultando em 831 artigos que atenderam aos crit ´erios de
inclus˜ao CI2, CI3 e CI4.
Em seguida, os resumos dos artigos foram analisados e os
que n ˜ao estavam relacionados com o tema objetivo deste
trabalho e n ˜ao preencheram os requisitos do CI1 foram
descartados. Al´em disso, foram removidos os artigos que n˜ao
possu´ıam acesso ao conte ´udo completo (CE1).
Ap´os essa an ´alise, 782 artigos foram descartados por n ˜ao
atenderem ao crit ´erio de inclus ˜ao CI1, resultando em 49
artigos para leitura completa. Esses artigos foram distribu´ıdos
entre as bases ACM (4), IEEE (14), MPDI (16), ScienceDi-
rect (12) e SpringerLink (3).
E. Avaliac ¸˜ao da qualidade
O crit ´erio de inclus ˜ao CI2 est ´a relacionado com a quali-
dade das publicac ¸˜oes selecionadas. Al ´em disso, foi avaliado
se o m ´etodo ´e reprodut´ıvel, ou seja, se o dataset e o c ´odigo
est˜ao dispon´ıveis para reproduc ¸˜ao.
III. F UNDAMENTOS
Nesta sec ¸˜ao, apresentaremos uma introduc ¸ ˜ao aos fun-
damentos te ´oricos que sustentam o desenvolvimento deste
trabalho. Abordaremos o Processamento de Imagens, que
busca desenvolver algoritmos para manipular e transformar
imagens digitais, a fim de melhorar sua qualidade, extrair
informac ¸˜oes relevantes ou corrigir distorc ¸ ˜oes. Al ´em disso,
falaremos sobre a Vis ˜ao Computacional, ´area da intelig ˆencia
artificial que desenvolve algoritmos para permitir que as
m´aquinas interpretem imagens e v ´ıdeos, incluindo tarefas
como reconhecimento de objetos, segmentac ¸˜ao de imagens
e detecc ¸˜ao de movimento.
De acordo com Gonzalez e Woods [10], n ˜ao h ´a um
consenso entre os autores sobre quando o processamento de
imagens termina e outras ´areas relacionadas, como an ´alise
de imagens e vis ˜ao computacional, comec ¸am. Neste artigo,
consideramos como abuso de terminologia a inclus ˜ao de
trabalhos que utilizam apenas o processamento de imagens
para segmentar objetos em imagens na ´area de Vis ˜ao Com-
putacional, embora saibamos que essa ´area se sobrep ˜oe a
outras, como veremos a seguir.
A Aprendizagem de M´aquina ´e uma t´ecnica de inteligˆencia
artificial que possibilita que as m ´aquinas aprendam com
dados, sem a necessidade de programac ¸˜ao expl´ıcita. Esse pro-
cesso envolve identificar padr ˜oes nos dados e criar modelos
matem´aticos para previs ˜oes ou classificac ¸˜oes.
As Redes Neurais Artificiais s ˜ao modelos matem ´aticos
inspirados no funcionamento do c ´erebro humano e s ˜ao am-
plamente utilizadas em Aprendizagem de M ´aquina. A seguir,
apresentaremos as Redes Neurais Convolucionais (CNN do
inglˆes Convolutional Neural network ), que s ˜ao um tipo
especial de Rede Neural amplamente utilizada em tarefas
de Vis ˜ao Computacional. Por fim, apresentaremos alguns
Trabalhos Relacionados que serviram como refer ˆencia para
o desenvolvimento deste estudo.
A. Vis ˜ao Computacional
A Vis ˜ao Computacional procura fornecer aos computa-
dores a capacidade de interpretar informac ¸ ˜oes visuais do
mundo ao nosso redor [11]. As aplicac ¸ ˜oes desenvolvidas
nessa ´area, incluindo reconhecimento facial, detecc ¸ ˜ao de
objetos, ve ´ıculos autˆonomos, imagens m ´edicas e realidade
aumentada, tˆem o potencial de melhorar diversos aspectos de
nossas vidas, desde sa´ude at´e transporte e entretenimento. No
entanto, a complexidade e variabilidade dos dados visuais,
como condic ¸˜oes de iluminac ¸˜ao, escala, orientac ¸˜ao e contexto,
apresentam um dos principais desafios da Vis ˜ao Computaci-
onal, tornando dif´ıcil a interpretac ¸˜ao precisa das informac ¸˜oes
visuais pelos computadores. T ´ecnicas como aprendizado
profundo, redes neurais convolucionais e extrac ¸ ˜ao de ca-
racter´ısticas permitem que os computadores aprendam a
partir de grandes conjuntos de dados de imagens rotuladas e
extraiam informac ¸˜oes significativas dos dados visuais.
B. Aprendizado de M ´aquina
O Aprendizado de M ´aquina ´e uma sub ´area da intelig ˆencia
artificial que utiliza algoritmos e modelos estat ´ısticos para
permitir que sistemas de computador aprendam e melhorem
com a experi ˆencia [12]. As aplicac ¸˜oes s ˜ao diversas, como
previs˜ao de comportamento do cliente, diagn ´ostico m´edico e
486
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on October 07,2025 at 16:55:23 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
detecc ¸˜ao de atividades fraudulentas, melhorando aspectos de
nossas vidas, como sa ´ude, financ ¸as e seguranc ¸a cibern´etica.
Uma das principais vantagens do aprendizado de m ´aquina ´e
a capacidade de processar uma quantidade relevante de dados
com rapidez e precis ˜ao, identificando padr ˜oes e percepc ¸˜oes
dif´ıceis de serem detectados pelos humanos. As t ´ecnicas in-
cluem aprendizado supervisionado, n ˜ao supervisionado e por
reforc ¸o, permitindo que os computadores aprendam a partir
de dados rotulados ou n ˜ao rotulados para fazer previs ˜oes ou
ac ¸˜oes baseadas no aprendizado.
C. Rede Neural
Redes neurais artificiais s ˜ao modelos empregados em
aprendizado de m ´aquina inspirados na estrutura e func ¸˜ao do
c´erebro humano, com ampla aplicac ¸ ˜ao em reconhecimento
de imagem, processamento de linguagem natural e rob ´otica.
O objetivo dessas redes ´e aprender com exemplos e us ´a-
los para fazer previs ˜oes ou ac ¸˜oes baseadas em novos dados.
Elas processam e analisam dados complexos, identificando
padr˜oes e relacionamentos dif´ıceis de serem detectados pelos
humanos. As t´ecnicas incluem redes feedforward, recorrentes
e convolucionais, adaptadas para processar diferentes tipos de
dados, como imagens, fala e texto.
D. Rede Neural Convolucional
As Redes Neurais Convolucionais (CNNs) s ˜ao modelos
empregados em aprendizado profundo projetados para extrair
automaticamente caracter ´ısticas de imagens e v ´ıdeos [13].
Elas tˆem diversas aplicac ¸˜oes, como classificac ¸˜ao de imagens,
detecc ¸˜ao de objetos e segmentac ¸ ˜ao. Uma das principais
vantagens das CNNs ´e sua capacidade de processar uma
quantidade relevante de dados visuais com rapidez e pre-
cis˜ao, usando camadas convolucionais para identificar carac-
ter´ısticas de baixo n ´ıvel e combin ´a-los em caracter ´ısticas
de n ´ıvel superior. Isso permite a identificac ¸ ˜ao de objetos
e cenas complexas em imagens e v ´ıdeos. Para otimizar
o desempenho da rede, t ´ecnicas como pooling e camadas
totalmente conectadas s ˜ao utilizadas, bem como o aumento
de dados para melhorar a capacidade de generalizac ¸ ˜ao e
evitar o overfitting.
E. Ve´ıculos Autˆonomos Agr´ıcolas
Ve´ıculos agr´ıcolas aut ˆonomos s ˜ao m ´aquinas avanc ¸adas
projetadas para realizar diversas tarefas sem intervenc ¸ ˜ao
humana. Esses ve´ıculos utilizam tecnologias de ponta, como
inteligˆencia artificial, sensores e GPS para navegar, operar e
executar operac ¸˜oes agr´ıcolas de forma autˆonoma. Em seu tra-
balho [14] destaca que a navegac ¸˜ao baseada na vis ˜ao desem-
penha um papel crucial ao permitir que os ve ´ıculos agr´ıcolas
autˆonomos interpretem informac ¸˜oes visuais no seu entorno.
Sensores de vis ˜ao, como c ˆameras, captam informac ¸˜oes visu-
ais em tempo real sobre o campo, as culturas e os obst ´aculos.
Ao empregar t ´ecnicas e algoritmos avanc ¸ados de proces-
samento de imagem, os ve ´ıculos autˆonomos podem extrair
dados significativos das imagens capturadas. A utilizac ¸˜ao de
ve´ıculos agr´ıcolas autˆonomos oferece v ´arios benef ´ıcios aos
agricultores e `a ind ´ustria agr ´ıcola na totalidade. Aumenta
a efici ˆencia operacional otimizando tarefas, reduzindo a
necessidade de m ˜ao de obra e aumentando a produtividade.
Al´em disso, os ve ´ıculos autˆonomos melhoram a seguranc ¸a,
minimizando a exposic ¸˜ao humana a condic ¸ ˜oes potencial-
mente perigosas.
F . Trabalhos relacionados
Devido `a import ˆancia do tema, v ´arias revis ˜oes foram
produzidos visando analisar o tema. Em seu trabalho, [1]
identificam a aplicabilidade do uso de vis ˜ao computacional
na agricultura de precis ˜ao para os cinco principais gr ˜aos
cultivados no mundo: milho, arroz, trigo, soja e cevada.
S˜ao apresentados nesta revis ˜ao sistem ´atica 25 trabalhos que
foram selecionados e apresentam diferentes estrat ´egias para
tratar aspectos relacionados `a detecc ¸˜ao de doenc ¸as, qualidade
e fenotipagem. Dentre as oportunidades identificadas pela
revis˜ao, pode-se citar o uso de GPUs e t ´ecnicas avanc ¸adas
de inteligˆencia artificial, como DBN (Deep Belief Networks)
na construc ¸˜ao de m ´etodos robustos de vis ˜ao computaci-
onal aplicados `a agricultura de precis ˜ao. Em seu artigo,
[14] fornece uma vis ˜ao geral dos desafios associados `a
navegac ¸˜ao de precis ˜ao de rob ˆos e ve ´ıculos agr´ıcolas em
ambientes agr´ıcolas complexos. Ele enfatiza o potencial da
tecnologia de vis ˜ao computacional como uma ferramenta
promissora para uma navegac ¸˜ao precisa e em tempo real.
Segundo os autores, o baixo custo do hardware e a riqueza
de informac ¸˜oes visuais oferecidas pela vis ˜ao computacional
levaram a extensas pesquisas e ampla adoc ¸˜ao na navegac ¸˜ao
autˆonoma para rob ˆos agr ´ıcolas. O artigo de [15] foca nas
tendˆencias de desenvolvimento e nas perspectivas futuras de
ve´ıculos el´etricos off-road e rob ˆos agr ´ıcolas baseados em
energia renov´avel. Destaca os desafios enfrentados pelo setor
agr´ıcola, tais como o crescimento populacional, a procura
de energia, a escassez de m ˜ao-de-obra e o aquecimento
global. Discute o desenvolvimento de ve ´ıculos el ´etricos,
combust´ıveis verdes alternativos e tecnologias energetica-
mente eficientes, como ve ´ıculos h´ıbridos el´etricos, rob ´oticos
e aut ˆonomos, que melhoram a qualidade do trabalho e o
conforto do operador. Al ´em disso, explora tecnologias digi-
tais, como a comunicac ¸˜ao em rede avanc ¸ada, a inteligˆencia
artificial e a cadeia de blocos, que desempenham um papel
na resposta aos desafios e oportunidades da ind ´ustria e da
investigac ¸˜ao no setor agr ´ıcola. Em sua revis˜ao, [16] avalia a
literatura existente e as contribuic ¸˜oes hist ´oricas da pesquisa
relacionadas ao projeto e prototipagem de ve ´ıculos terrestres
agr´ıcolas autˆonomos. A motivac ¸˜ao desta revis˜ao ´e divulgar as
principais caracter´ısticas do BOPS-1960, um trator autˆonomo
conceituado na d´ecada de 1960 na Universidade Alma Mater
Studiorum de Bolonha (UNIBO). Al´em disso, o estudo avalia
as principais caracter ´ısticas do moderno ve ´ıculo terrestre
n˜ao tripulado (UGV) DEDALO projetado para operac ¸ ˜oes
em pomares e vinhedos. O estudo fornece uma descric ¸ ˜ao
detalhada dos princ´ıpios fundamentais, tecnologia e sensores
empregados em ambos os prot´otipos UNIBO. Tamb´em inclui
uma an ´alise dos UGV desenvolvidos para a agricultura nos
´ultimos anos por centros de pesquisa em todo o mundo.
IV. T RABALHOS SELECIONADOS
Ap´os a conclus˜ao de todas as etapas de selec ¸˜ao descritas na
sec ¸˜ao II, foram selecionados 49 artigos para leitura detalhada
e an´alise de conte´udo. Ap´os a leitura desses artigos, 14 foram
exclu´ıdos, totalizando 35 artigos que ser ˜ao apresentados de
forma resumida na pr ´oxima sec ¸˜ao. A exclus˜ao foi necess´aria,
487
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on October 07,2025 at 16:55:23 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
pois alguns artigos eram estudos do tipo survey, outros
descreviam apenas conjuntos de dados e, principalmente, n˜ao
abordavam a parte de vis ˜ao computacional. Os artigos sele-
cionados foram agrupados conforme o algoritmo principal
utilizado ou a ´area de pesquisa, conforme listado abaixo:
A. Vis ˜ao Computacional
Os trabalhos citados abaixo apresentam t ´ecnicas de vis ˜ao
computacional aplicadas em ve ´ıculos autˆonomos agr ´ıcolas.
Em seu artigo, [17] prop ˜oe um m ´etodo para guiar rob ˆos em
plantac ¸˜oes de milho usando vis ˜ao computacional e controle
baseado em l ´ogica difusa. J ´a [18] utiliza a Transformada de
Hough para identificar o caminho de navegac ¸˜ao em ambien-
tes onde existe a ocorrˆencia de plantas daninhas, com efic´acia
comprovada em testes experimentais. A TransformadaHough
´e uma t ´ecnica de processamento de imagem amplamente
utilizada em vis ˜ao computacional, rob ´otica, detecc ¸˜ao de
objetos e reconhecimento de padr ˜oes [19].
O m ´etodo descrito em [20] rastreia a direc ¸ ˜ao e o des-
locamento lateral das linhas de cultivo, dispensando o uso
de segmentac ¸˜ao bin ´aria e sendo aplic ´avel a campos com
uma ampla variedade de apar ˆencias. Para isso, o sistema de
percepc ¸˜ao utiliza a biblioteca OpenCV [21]. Em [22], um
trator segue um plano de waypoints baseados em coordenadas
Global Positioning System (GPS), mas usa um sistema de
detecc ¸˜ao de linhas de cultivo para corrigir incertezas na
posic ¸˜ao dos pontos e detectar a presenc ¸a de ervas daninhas.
O algoritmo proposto em [23] superou o m ´etodo padr ˜ao
de transformada Hough em termos de taxa e precis ˜ao de
detecc ¸˜ao de linhas de plantio em campos agr ´ıcolas e foi
combinado com outros dois algoritmos para melhorar seu
desempenho em dist ˆancias curtas.
Para detecc ¸˜ao de pedestres, o artigo [24] apresenta um
sistema que utiliza uma c ˆamera frontal posicionada em um
trator, com boa precis ˜ao em dist ˆancias de 8 a 20 metros
e melhorado com a combinac ¸ ˜ao de outros algoritmos em
distˆancias mais curtas. Ainda em t ´ecnicas de detecc ¸ ˜ao,
[25] prop ˜oe uma estrat ´egia de an ´alise espac ¸o-temporal para
detecc ¸˜ao de obst ´aculos est ´aticos e din ˆamicos em ambien-
tes agr ´ıcolas, sem a necessidade de treinamento pr ´evio. O
prot´otipo de rob ˆo agr ´ıcola aut ˆonomo descrito em [26] ´e
equipado com sensores e utiliza GPS e sistema de vis ˜ao para
gerar mapas de posic ¸˜ao, projetado para semear sementes em
intervalos predeterminados no campo. Estes trabalhos fazem
uso do MATLAB [27] para o processamento de imagens.
O artigo [28] apresenta uma soluc ¸˜ao baseada em vis ˜ao de
m´aquina para a navegac ¸˜ao autˆonoma de um ve´ıculo utilit´ario
agr´ıcola, com resultados bem-sucedidos em testes de labo-
rat´orio e campo, com potencial para guiar pequenos ve ´ıculos
utilit´arios no pomar. Para isso, faz uso do NI LabVIEW
(National Instruments Laboratory Virtual Instrument Engine-
ering Workbench) [29]. O artigo [30] apresenta um sistema de
rastreamento de trajet´oria para tratores com cˆameras de vis˜ao
binocular, com alta precis ˜ao de controle e estabilidade em
experimentos em campo de algod˜ao. Faz uso da transformada
Census, uma t ´ecnica de processamento de imagens usada
para comparac ¸˜ao e identificac ¸˜ao de disparidades. J ´a o artigo
[31] descreve um sistema retrofit de vis ˜ao de m ´aquina para
tratores usados, com alto desempenho na discriminac ¸ ˜ao de
plantas daninhas em testes de campo em cultivos de alface
e br ´ocolis. Foi utilizado MATLAB no processamento das
imagens. O artigo [32] apresenta um sistema de detecc ¸ ˜ao
de obst ´aculos baseado em vis ˜ao computacional, com o uso
de c ˆameras infravermelhas e a biblioteca OpenCV para
identificar obst´aculos em v ´arias etapas.
O artigo [33] prop ˜oe um conjunto de algoritmos de vis ˜ao
computacional para localizar ve ´ıculos no campo com alta
precis˜ao, que supera os m ´etodos tradicionais de RTK-GPS
em termos de custo, complexidade e confiabilidade. RTK-
GPS ( Real-Time Kinematic Global Positioning System ) ´e
um sistema de posicionamento por sat ´elite que fornece
informac ¸˜oes de localizac ¸˜ao em tempo real com alta pre-
cis˜ao. Em seu trabalho [34], prop ˜oe um sistema escal ´avel,
modular e flex ´ıvel de mapeamento e navegac ¸ ˜ao no solo
para sistemas agr ´ıcolas aut ˆonomos, usando tecnologia de
vis˜ao computacional e IoT, que ´e uma rede de dispositivos
interconectados que s˜ao capazes de coletar e transmitir dados
sem a necessidade de interac ¸˜ao humana direta. Neste trabalho
´e utilizado ORB-SLAM2, um sistema de localizac ¸ ˜ao e ma-
peamento simultˆaneo (SLAM) baseado em vis ˜ao, que utiliza
a t ´ecnica de recursos visuais de Oriented FAST and Rotated
BRIEF (ORB) para detectar e descrever caracter ´ısticas em
imagens. Os dados gerados s ˜ao utilizados para construir um
mapa do ambiente. Em seu artigo, [35] apresenta um m ´etodo
de segmentac ¸˜ao para construc ¸˜ao de mapas de obst ´aculos no
solo usando LIDARs ( Light Detection and Ranging ), que
s˜ao dispositivos que utilizam lasers para medir dist ˆancias
e criar mapas tridimensionais do ambiente, para conduc ¸ ˜ao
automatizada na agricultura em chassi rob ´otico, com foco na
eficiˆencia computacional para computadores de bordo com
recursos limitados.
Por fim, o artigo [36] prop ˜oe uma t ´ecnica para navegac ¸˜ao
em pomares usando um rob ˆo agr ´ıcola utilizando t ´ecnicas
como Color Index of Vegetation Extraction(CIVE), Principal
Component Analysis (PCA) e Maximum Average Accuracy
(MAA) para processamento das imagens, filtros Gabor para
detectar padr ˜oes e K-means clustering para agrupamento por
caracter´ıstica. Enquanto o artigo [37] apresenta um sistema
para navegar em campos de cultivo sob as copas das ´arvores.
B. Aprendizado de M ´aquina
Os artigos apresentados abaixo utilizam t´ecnicas de Apren-
dizado de M ´aquinas em conjunto com vis ˜ao computacional
para auxiliar a navegac ¸˜ao de ve´ıculos agr´ıcolas. O artigo [38]
apresenta uma estrutura de autoaprendizagem para ve ´ıculos
autˆonomos agr´ıcolas que utiliza um sistema de vis˜ao 3D para
reconhecer o ambiente e obst ´aculos. Utiliza Expectation-
Maximization (EM), Bayesian Information Criterion (BIC)
e dist ˆancia de Mahalanobis no processo. J ´a o artigo [39]
apresenta um m ´etodo de Detecc ¸˜ao Visual de Obst ´aculos
baseado em Novidades, enquanto [40] apresenta um sistema
de classificac ¸˜ao de plantas que faz uso do Random Forest, um
classificador baseado em ´arvores de decis ˜ao [41] e Markov
Random Fields [42]. O artigo [43] descreve um m ´etodo para
localizac ¸˜ao das linhas de cultivo fazendo uso de Support
Vector Machines (SVMs) [44], enquanto [45] apresenta um
sistema que combina diferentes t ´ecnicas de vis ˜ao computaci-
onal para ajudar ve´ıculos autˆonomos a navegar em ambientes
agr´ıcolas, utilizandoSimultaneous Localization and Mapping
488
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on October 07,2025 at 16:55:23 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
(SLAM) e algoritmos Multi-View Stereo (MVS) para criar
mapas 3D detalhados do ambiente.
C. Rede Neural
A partir desta subsec ¸ ˜ao, s ˜ao apresentados artigos que
utilizam redes neurais artificiais como parte principal de
suas soluc ¸˜oes. Em [46], ´e apresentado um algoritmo de
detecc ¸˜ao de objetos em tempo real para rob´otica autˆonoma na
agricultura, que utiliza redes neurais artificiais. O algoritmo
de m ´aquina de aprendizado extremo de caracter ´ısticas de
cores multi-especialista (MEC-ELM) foi desenvolvido pelos
pesquisadores, utilizando uma abordagem em cascata para
a detecc ¸˜ao de objetos em imagens. Ele usa uma tabela de
´area somada (SAT) para extrair caracter ´ısticas de cor e uma
rede neural de aprendizado extremo (ELM) para classificar
objetos. O algoritmo alcanc ¸ou 84% de precis ˜ao e 91%
de revocac ¸˜ao na detecc ¸˜ao de ervas daninhas em imagens
de baixa resoluc ¸˜ao em apenas 0,5 segundos por quadro.
Para superar as limitac ¸ ˜oes de resoluc ¸˜ao, os pesquisadores
propuseram uma variante do MEC-ELM que usa uma matriz
de co-ocorrˆencia ao n´ıvel de cor (CLCM) e an´alise de textura,
alcanc ¸ando entre 78-85% de precis˜ao e 81-93% de revocac ¸˜ao
na detecc ¸˜ao das classes gado, ervas daninhas e quadriciclos
em tempos entre 1 e 2 segundos por quadro.
D. Rede Neural Convolucional
Os artigos desta sec ¸˜ao utilizam principalmente Redes Neu-
rais Convolucionais (CNNs) em suas soluc ¸ ˜oes. O trabalho
[47] utiliza uma CNN profunda para detectar obst ´aculos
conforme a norma ISO/DIS 18497 em culturas agr ´ıcolas. O
artigo [48] descreve o DeepAnomaly, um algoritmo baseado
em CNNs que utiliza detecc ¸˜ao de anomalias para identificar
obst´aculos em ve ´ıculos autˆonomos com alto desempenho e
tempo de processamento mais r ´apido que outros m ´etodos.
J´a o trabalho [49] apresenta o DaSNet, uma arquitetura
inspirada em LSTM e GRU que utiliza CNNs para realizar
detecc ¸˜ao e segmentac ¸˜ao em tempo real de mac ¸ ˜as e galhos
em pomares.
O trabalho [50] explora o uso de diferentes modelos
de redes neurais de aprendizado profundo, incluindo ssd-
Mobilenet v1 e v2, pednet, multiped e ssd-inception v2,
em sistemas embarcados NVIDIA Jetson para detecc ¸ ˜ao de
objetos em ´areas rurais complexas. O Jetson Nano foi sele-
cionado como unidade de processamento gr ´afico integrado e
o artigo conclui que o modelo pednet ´e eficaz na detecc ¸˜ao
de pedestres, enquanto os modelos ssd-mobilenet v2 e ssd-
inception v2 s ˜ao melhores na detecc ¸ ˜ao de outros objetos
em cen ´arios complexos. Fazendo uso de v ´arios modelos
simultaneamente, ´e poss´ıvel melhorar a precis ˜ao e o tempo
de processamento.
O artigo [51] apresenta a rede SegNet, que utiliza apren-
dizado por transfer ˆencia e uma topologia baseada nas pri-
meiras 13 camadas convolucionais da rede VGG 16 para
a segmentac ¸˜ao sem ˆantica de imagens em cinco classes:
vegetac ¸˜ao, grama, terra, campo de colheita e obst ´aculo. O
artigo [52] ´e uma continuac ¸˜ao do trabalho anterior [49], e
apresenta um m ´etodo para colheita rob ´otica de mac ¸˜as utili-
zando aprendizado profundo para detecc ¸˜ao e segmentac ¸˜ao de
frutas, combinado com o uso de PointNet [53] para estimar a
pose adequada para cada fruta antes de ser colhida. O artigo
[54] prop ˜oe um algoritmo de navegac ¸˜ao baseado em vis ˜ao
computacional e aprendizado profundo para rob ˆos agr´ıcolas,
utilizando uma rede convolucional em cascata e um m ´etodo
h´ıbrido de fus ˜ao de convoluc ¸ ˜ao dilatada para processar
imagens, e um algoritmo aprimorado de transformada de
Hough para extrair a rota naveg ´avel.
Em seu artigo, [55] apresenta uma soluc ¸ ˜ao para rob ˆos
m´oveis em tarefas agr´ıcolas, utilizando cˆameras RGB-D para
navegar em ambientes externos desafiadores com obst ´aculos
dinˆamicos e est ´aticos. O m ´etodo proposto consiste em obter
uma imagem RGB e uma imagem de profundidade, realizar a
segmentac ¸˜ao semˆantica e construir a nuvem de pontos proje-
tados na grade 2D utilizada pelo algoritmo de navegac ¸˜ao. J´a
o artigo [56] apresenta um sistema em tr ˆes unidades para
operac ¸˜oes agr ´ıcolas aut ˆonomas, incluindo um drone para
definir a rota do ve´ıculo terrestre, uma unidade de controle re-
moto e um agrobot autˆonomo multifuncional. Neste trabalho
foi utilizado Robot Operating System (ROS) [57]. J´a em [58],
os autores prop ˜oem um sistema de estimativa de rendimento
de colheita que utiliza apenas uma c ˆamera monocular e uma
quantidade limitada de informac ¸˜oes de supervis˜ao. O sistema
detecta, localiza e mapeia frutas e copas das ´arvores para
estimar o rendimento total da colheita, e pode ser utilizado
com c ˆameras port ´ateis ou rob ˆos aut ˆonomos, reduzindo o
tempo de implantac ¸˜ao, o consumo de energia e o custo geral.
O m ´etodo proposto ´e compar ´avel aos m ´etodos baseados em
vis˜ao totalmente supervisionados e aos sistemas tradicionais
que dependem de sensores mais caros e que exigem mais
energia.
Uma estrutura utilizando vis ˜ao computacional para co-
letar e extrair informac ¸ ˜oes de culturas e fenol ´ogicas de
imagens adquiridas no n ´ıvel da rua, utilizando c ˆameras
baratas e aprendizado profundo ´e apresentada no artigo
[59]. A classificac ¸˜ao foi feita utilizando um modelo de
reconhecimento de imagem baseado em aprendizado por
transferˆencia com a rede neural convolucional MobileNet,
e uma metodologia de hypertuning foi desenvolvida para
obter o modelo de melhor desempenho. O melhor modelo
classificou o tipo de cultura com uma pontuac ¸ ˜ao Macro F1
de 88,1% e o est ´agio fenol ´ogico em 86,9%.
Por fim, em [60], os autores prop ˜oem o uso de autoenco-
ders convolucionais para detecc ¸˜ao de objetos que oferecem
risco de colis ˜ao para ve´ıculos agr´ıcolas autˆonomos, uma vez
que algoritmos baseados em vis ˜ao apresentam limitac ¸˜oes na
detecc ¸˜ao de classes desconhecidas de objetos. Autoencoders
convolucionais s ˜ao uma variac ¸˜ao das redes neurais autoen-
coders, e s ˜ao usados para comprimir imagens em um espac ¸o
latente de representac ¸˜oes de baixa dimens ˜ao. Isso permite
que sejam usados para tarefas de reduc ¸ ˜ao de dimensionali-
dade, onde a representac ¸˜ao de dados ´e reduzida para uma
dimens˜ao menor sem perda significativa de informac ¸ ˜oes.
Foram comparados diferentes tipos de autoencoders e um
detector de objetos de ´ultima gerac ¸˜ao, e os autoencoders
foram capazes de detectar objetos desconhecidos, enquanto
o detector de objetos falhou em identificar classes conhecidas
de objetos em casos espec ´ıficos.
V. R ESULTADOS E DISCUSS ˜OES
A Tabela I apresenta uma compilac ¸ ˜ao dos artigos ana-
lisados na sec ¸˜ao anterior, organizados por ´area e ano de
489
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on October 07,2025 at 16:55:23 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
Tabela I
ARTIGOS AVALIADOS . AS SIGLAS EST ˜AO EXPLICADAS NA SEC ¸ ˜AO IV.
artigo ´area ano base sensores biblioteca/arquitetura soluc ¸ ˜ao citac ¸ ˜oes
[17] VC 2012 ELSEVIER c ˆamera MATLAB navegac ¸ ˜ao (trajeto) 191
[18] VC 2014 SPRINGER c ˆamera transformada Hough navegac ¸ ˜ao (trajeto) 8
[20] VC 2014 IEEE c ˆamera + imu OpenCV navegac ¸ ˜ao (trajeto) 106
[22] VC 2014 MDPI c ˆamera + gps + imu NI LabView navegac ¸ ˜ao e detecc ¸˜ao 59
[23] VC 2015 ELSEVIER c ˆamera MATLAB navegac ¸ ˜ao (trajeto) 100
[24] VC 2016 ELSEVIER c ˆamera MATLAB segmentac ¸ ˜ao e detecc ¸˜ao 17
[25] VC 2016 ELSEVIER ccd filtro Bayer GR MATLAB segmentac ¸ ˜ao e detecc ¸˜ao 36
[26] VC 2017 IEEE c ˆamera + outros MATLAB navegac ¸ ˜ao (mapa) 51
[28] VC 2018 ELSEVIER c ˆamera LabView (NI) navegac ¸ ˜ao (trajeto) 95
[30] VC 2018 ELSEVIER c ˆamera binocular transformada Census navegac ¸ ˜ao (trajeto) 46
[31] VC 2018 MDPI c ˆamera MATLAB detecc ¸ ˜ao 20
[32] VC 2019 ACM c ˆamera binocular IR OpenCV detecc ¸ ˜ao 1
[33] VC 2020 IEEE c ˆameras + LIDAR c ´odigo pr ´oprio navegac ¸ ˜ao (trajeto) 15
[34] VC 2020 IEEE c ˆamera ORB-SLAM2 navegac ¸ ˜ao (mapa) 38
[35] VC 2020 IEEE c ˆamera Opencv detecc ¸ ˜ao 1
[36] VC 2021 ELSEVIER c ˆamera + outros filtro Gabor e K-means navegac ¸ ˜ao (trajeto) 23
[37] VC 2021 ELSEVIER c ˆamera ToF c ´odigo pr ´oprio navegac ¸ ˜ao (trajeto) 29
[38] AM 2012 MDPI c ˆamera est ´ereo c ´odigo pr ´oprio classificac ¸ ˜ao 74
[39] AM 2014 IEEE c ˆam. est ´ereo + scanner laser ROS detecc ¸ ˜ao 31
[40] AM 2014 IEEE c ˆamera multiespectral c ´odigo pr ´oprio classificac ¸ ˜ao 167
[43] AM 2015 IEEE c ˆamera est ´ereo OpenCV SVM navegac ¸ ˜ao (trajeto) 22
[45] AM 2021 IEEE c ˆamera OpenVSLAM navegac ¸ ˜ao (mapa) 16
[46] RN 2018 ELSEVIER c ˆamera algoritmo MEC-ELM detecc ¸ ˜ao e classificac ¸˜ao 26
[47] CNN 2016 MDPI c ˆameras AlexNet + TL detecc ¸ ˜ao e classificac ¸˜ao 72
[48] CNN 2016 MDPI c ˆamera est ´ereo + outros MATLAB + CNN modificada detecc ¸ ˜ao 145
[49] CNN 2019 MDPI kinect-v2 DaSNet (Deep CNN) segmentac ¸ ˜ao e detecc ¸˜ao 82
[50] CNN 2020 MDPI c ˆamera TensorRT detecc ¸ ˜ao e classificac ¸˜ao 64
[51] CNN 2020 IEEE c ˆamera SegNet segmentac ¸ ˜ao 1
[52] CNN 2020 MDPI c ˆamera RGB-D mobile-DaSNet + TL segmentac ¸ ˜ao e detecc ¸˜ao 77
[54] CNN 2021 SPRINGER ccd ResNet101 navegac ¸ ˜ao (trajeto) 14
[55] CNN 2021 MDPI c ˆamera RGB-D DeepLabV3+ navegac ¸ ˜ao (obst ´aculos) 25
[56] CNN 2021 MDPI c ˆam. 3D, NIR, t ´ermica CNNs segmentac ¸ ˜ao e detecc ¸˜ao 25
[58] CNN 2022 ELSEVIER c ˆamera ResNet50 + TL estimativas de produc ¸ ˜ao 7
[59] CNN 2022 ELSEVIER c ˆamera tensorflow MobileNet classificac ¸ ˜ao 8
[60] CNN 2022 MDPI c ˆamera Autoencoders VGG19 detecc ¸ ˜ao 5
publicac ¸˜ao. Em alguns artigos, mais de uma ´area ´e utili-
zada, como Vis ˜ao Computacional (VC) e Aprendizado de
M´aquina (AM), mas consideramos apenas a ´area mais rele-
vante para a obtenc ¸˜ao dos resultados apresentados no artigo.
Geralmente, Vis ˜ao Computacional ´e utilizada apenas para
pr´e-processamento, portanto, n ˜ao ´e a ´area mais relevante.
As outras ´areas incluem CNN e Redes Neurais Artificiais
(RNA). ´E importante destacar que apenas o artigo [58] dis-
ponibilizou um conjunto de dados pr ´oprio para a realizac ¸˜ao
dos experimentos. O pseudo-c ´odigo ´e disponibilizado no
corpo dos artigos de [25] e [34]. Os artigos restantes n ˜ao
disponibilizaram o c´odigo utilizado nos experimentos ou suas
bases, o que pode dificultar a replicac ¸ ˜ao dos resultados. A
contagem de citac ¸˜oes na ´ultima coluna foi obtida pelo Google
Scholar em 29 de abril de 2023.
Ao analisar a Tabela I, ´e poss´ıvel observar que os artigos
mais recentes sobre o tema est ˜ao relacionados `as redes neu-
rais convolucionais (CNNs), que aparentemente apresentam
os melhores resultados. Alguns autores desenvolveram suas
pr´oprias CNNs, baseadas em redes bem documentadas na
literatura, tamb´em foi observada a utilizac ¸˜ao de aprendizado
por transfer ˆencia (TL do ingl ˆes Transfer Learning ) para a
criac ¸˜ao de soluc ¸˜oes. No entanto, devido `a falta de dispo-
nibilidade dos conjuntos de dados e c ´odigos utilizados na
maioria dos artigos, n˜ao ´e poss´ıvel comprovar completamente
esses resultados. Portanto, ´e fundamental que os autores
compartilhem seus dados e c ´odigos com a comunidade
cient´ıfica, a fim de permitir a replicac ¸ ˜ao e validac ¸˜ao dos
resultados obtidos.
VI. C ONCLUS ˜OES
Este trabalho permitiu identificar os avanc ¸os mais promis-
sores em t ´ecnicas de vis ˜ao computacional e redes neurais
artificiais para ve ´ıculos agr´ıcolas aut ˆonomos. Segundo os
resultados desta revis˜ao sistem´atica, as soluc ¸˜oes baseadas em
redes neurais convolucionais s ˜ao as mais utilizadas atual-
mente, em especial aquelas que fazem uso de aprendizado
por transfer ˆencia ou a concatenac ¸˜ao de diferentes sensores.
Estas abordagens podem ser adotadas por pesquisadores
e desenvolvedores interessados em aumentar a autonomia e
precis˜ao dos ve ´ıculos agr´ıcolas. Com o cont ´ınuo progresso
da vis ˜ao computacional e do aprendizado de m ´aquina, ´e
prov´avel que ve ´ıculos agr´ıcolas totalmente aut ˆonomos se
tornem uma realidade em breve, aumentando a efici ˆencia e
sustentabilidade da agricultura de precis ˜ao.
Assim, este artigo fornece diretrizes importantes para
o desenvolvimento de tecnologias essenciais `a revoluc ¸˜ao
da automac ¸˜ao agr ´ıcola. Ao adotarem as melhores pr ´aticas
identificadas, os engenheiros podem dar um grande salto em
direc ¸˜ao a sistemas agr ´ıcolas mais inteligentes, produtivos e
eco eficazes.
Respostas `as quest ˜oes de pesquisa
• Quais dataset foram utilizados? S ˜ao de livre acesso?
Resposta: A maioria dos autores criou a base de dados
utilizada na criac ¸˜ao da soluc ¸˜ao e n˜ao as disponibilizaram
490
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on October 07,2025 at 16:55:23 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
publicamente. O mesmo pode ser dito dos c ´odigos
produzidos. Alguns artigos utilizaram bases de imagens
rotuladas p ´ublicas, como o ImageNet [61], Pascal VOC
[62] e COCO [63];
• Quais t´ecnicas de redes neurais artificiais foram utiliza-
das?
Resposta: As t ´ecnicas mais utilizadas recentemente s ˜ao
a CNN com aprendizado por transfer ˆencia;
• Quais s ˜ao as principais motivac ¸˜oes para o uso de vis ˜ao
computacional em ve ´ıculos autˆonomos agr ´ıcolas? Em
outras palavras, qual ´e a principal func ¸ ˜ao ou carac-
ter´ıstica do sistema gerado?
Resposta: A maioria dos trabalhos busca aprimorar
os sistemas de navegac ¸ ˜ao e orientac ¸˜ao dos ve ´ıculos
autˆonomos, resultando em mapas e linhas de trajeto
mais precisos. A seguranc ¸a das operac ¸ ˜oes ´e uma
preocupac ¸˜ao recorrente e, por isso, foram desenvolvidos
sistemas de detecc ¸˜ao de objetos e pedestres, al ´em de
mapas de obst´aculos. Alguns trabalhos se concentram na
detecc ¸˜ao e classificac ¸˜ao de produtos agr ´ıcolas para co-
lheita ou estimativas de produc ¸˜ao, tornando a detecc ¸˜ao
e classificac ¸˜ao a principal caracter ´ıstica do sistema
gerado;
• Quais s ˜ao os tipos de c ˆameras mais utilizados?
Resposta: A maioria dos trabalhos utilizou c ˆameras mo-
noculares RGB de baixo custo. Alguns autores enfatiza-
ram o uso deste tipo de cˆamera. Um pequeno n´umero de
trabalhos (3) utilizou c ˆameras binoculares ou sistemas
de vis ˜ao est ´ereo com mais de uma c ˆamera. Al ´em
disso, foram utilizadas c ˆameras de profundidade, RGB-
D e Time-of-Flight (ToF). Um ´unico artigo usou uma
combinac ¸˜ao de c ˆamera t ´ermica e Near-Infrared (NIR).
Dentre outros sensores utilizados nos artigos, est ˜ao
LIDARs, sistemas de posicionamento global (GPS), uni-
dades de medic ¸˜ao inercial (IMU), infravermelho (IR),
radar e ultrassom;
• Quais recursos (linguagens, ferramentas, bibliotecas e
arquiteturas de redes) foram utilizadas no desenvolvi-
mento das soluc ¸˜oes?
Resposta: Os recursos mais citados para processamento
de imagens foram OpenCV [21], MATLAB [27] e
National Instruments LabView [29]. Em relac ¸ ˜ao `as
CNNs utilizadas como base para a criac ¸ ˜ao de novas
arquiteturas, os nomes mais recorrentes foram: AlexNet,
ResNet, VGG, MobileNet, Faster R-CNN e YOLO.
Trabalhos Futuros
Considerando as perspectivas promissoras nesta ´area de
pesquisa, pretendemos produzir uma vers ˜ao expandida deste
artigo, incorporando melhorias que ampliem o entendimento
do estado atual neste campo. Pretendemos organizar as
informac ¸˜oes de forma mais clara e acess ´ıvel, adotando um
novo formato que facilite a compreens ˜ao dos leitores. Uma
abordagem promissora ´e dividir os trabalhos por tipo de
cultura, destacando os contextos espec ´ıficos de uso dos
ve´ıculos agr´ıcolas aut ˆonomos. Isso permitir ´a uma an ´alise
aprofundada das particularidades de cada cultura, explorando
soluc ¸˜oes e avanc ¸os relevantes para cada contexto agr ´ıcola.
Tamb´em incluiremos uma discuss ˜ao mais detalhada sobre
a tend ˆencia de utilizac ¸˜ao de redes neurais artificiais, que
s˜ao ferramentas poderosas no processamento de dados na
agricultura. Com essas melhorias, nosso artigo preencher ´a
lacunas no conhecimento atual e explorar ´a as possibilidades
de pesquisa nesse campo em constante evoluc ¸˜ao.
Agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer a toda equipe do projeto
(Fundep Rota 2030/Linha V , N. 27192.02.01/2021.02.00).
REFER ˆENCIAS
[1] Diego In ´acio Patr´ıcio and Rafael Rieder. Computer vision and artificial
intelligence in precision agriculture for grain crops: A systematic
review. Computers and electronics in agriculture , 153:69–81, 2018.
[2] Maria Cristiane Barbosa Galv ˜ao and Ivan Luiz Marques Ricarte.
Revis˜ao sistem´atica da literatura: conceituac ¸˜ao, produc ¸˜ao e publicac ¸˜ao.
Logeion: Filosofia da informac ¸˜ao, 6(1):57–73, 2019.
[3] ScienceDirect. Science Direct. https://www.sciencedirect.com/, 2022.
Online; Acessado em 12 de julho de 2022.
[4] Scopus. Scopus Review. https://www.scopus.com/, 2022. Online;
Acessado em 12 de julho de 2022.
[5] SpringerLink. Springer Link. https://link.springer.com/, 2022. Online;
Acessado em 12 de julho de 2022.
[6] Web of Science. Web of Science. https://www.webofknowledge.com/,
2022. Online; Acessado em 12 de julho de 2022.
[7] ACM Digital Library. ACM Digital Library. https://dl.acm.org/, 2022.
Online; Acessado em 12 de julho de 2022.
[8] MDPI. Multidisciplinary Digital Publishing Institute. https://www.
mdpi.com/, 2022. Online; Acessado em 12 de julho de 2022.
[9] IEEE Xplore Digital Library. IEEE Xplore Digital Library. https:
//ieeexplore.ieee.org/Xplore/home.jsp, 2022. Online; Acessado em 12
de julho de 2022.
[10] Rafael C Gonzalez and Richard C Woods. Processamento digital de
imagens . Pearson Educaci ´on, 2009.
[11] Richard Szeliski. Computer vision: algorithms and applications .
Springer Nature, 2022.
[12] Pedro Domingos. The master algorithm: How the quest for the
ultimate learning machine will remake our world . Basic Books, 2015.
[13] Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, and Aaron Courville. Deep Learning.
MIT Press, 2016. http://www.deeplearningbook.org.
[14] Yuhao Bai, Baohua Zhang, Naimin Xu, Jun Zhou, Jiayou Shi, and
Zhihua Diao. Vision-based navigation and guidance for agricultural
autonomous vehicles and robots: A review. Computers and Electronics
in Agriculture, 205:107584, 2023.
[15] Amin Ghobadpour, German Monsalve, Alben Cardenas, and Hossein
Mousazadeh. Off-road electric vehicles and autonomous robots in
agricultural sector: trends, challenges, and opportunities. Vehicles,
4(3):843–864, 2022.
[16] Valda Rondelli, Bruno Franceschetti, and Dario Mengoli. A re-
view of current and historical research contributions to the develop-
ment of ground autonomous vehicles for agriculture. Sustainability,
14(15):9221, 2022.
[17] Jinlin Xue, Lei Zhang, and Tony E Grift. Variable field-of-view ma-
chine vision based row guidance of an agricultural robot. Computers
and Electronics in Agriculture , 84:85–91, 2012.
[18] Peidong Wang, Zhijun Meng, Changhai Luo, and Hebo Mei. Path
recognition for agricultural robot vision navigation under weed en-
vironment. In Computer and Computing Technologies in Agriculture
VII: 7th IFIP WG 5.14 International Conference, CCTA 2013, Beijing,
China, September 18-20, 2013, Revised Selected Papers, Part I 7 ,
pages 242–248. Springer, 2014.
[19] Paul VC Hough. Method and means for recognizing complex patterns,
December 18 1962. US Patent 3,069,654.
[20] Andrew English, Patrick Ross, David Ball, and Peter Corke. Vision
based guidance for robot navigation in agriculture. In 2014 IEEE
International Conference on Robotics and Automation (ICRA) , pages
1693–1698. IEEE, 2014.
[21] OpenCV. Opencv, 2021. Computer software.
[22] Luis Emmi, Mariano Gonzalez-de Soto, Gonzalo Pajares, and Pablo
Gonzalez-de Santos. Integrating sensory/actuation systems in agricul-
tural vehicles. Sensors, 14(3):4014–4049, 2014.
[23] Guoquan Jiang, Zhiheng Wang, and Hongmin Liu. Automatic
detection of crop rows based on multi-rois. Expert systems with
applications, 42(5):2429–2441, 2015.
[24] Hamed Ramezani, Hassan ZakiDizaji, Hassan Masoudi, and Gholam-
reza Akbarizadeh. A new dswts algorithm for real-time pedestrian
detection in autonomous agricultural tractors as a computer vision
system. Measurement, 93:126–134, 2016.
491
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on October 07,2025 at 16:55:23 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
[25] Yerania Campos, Humberto Sossa, and Gonzalo Pajares. Spatio-
temporal analysis for obstacle detection in agricultural videos. Applied
Soft Computing, 45:86–97, 2016.
[26] Palepu V Santhi, Nellore Kapileswar, Vijay KR Chenchela, and
CH Venkata Siva Prasad. Sensor and vision based autonomous agribot
for sowing seeds. In 2017 International Conference on Energy,
Communication, Data Analytics and Soft Computing (ICECDS) , pages
242–245. IEEE, 2017.
[27] MathWorks. Matlab, 2021. Computer software.
[28] Josiah Radcliffe, Julie Cox, and Duke M Bulanon. Machine vision for
orchard navigation. Computers in Industry , 98:165–171, 2018.
[29] National Instruments. Labview. Austin, TX: National Instruments,
2019. Computer software.
[30] Shuo Zhang, Yunyi Wang, Zhongxiang Zhu, Zhen Li, Yuefeng Du,
and Enrong Mao. Tractor path tracking control based on binocular
vision. Information Processing in Agriculture , 5(4):422–432, 2018.
[31] Federico Pallottino, Paolo Menesatti, Simone Figorilli, Francesca
Antonucci, Roberto Tomasone, Andrea Colantoni, and Corrado Costa.
Machine vision retrofit system for mechanical weed control in preci-
sion agriculture applications. Sustainability, 10(7):2209, 2018.
[32] Yu Fei, Xiang Liu, Qichun Zhao, Ying Zhuang, Gonglei Liao, and
Qiang Fu. Obstacle detection for agricultural machinery vehicle.
In Proceedings of the 2019 International Conference on Artificial
Intelligence and Computer Science , pages 126–131, 2019.
[33] Samuel J LeV oir, Peter A Farley, Tao Sun, and Chong Xu. High-
accuracy adaptive low-cost location sensing subsystems for autono-
mous rover in precision agriculture. IEEE Open Journal of Industry
Applications, 1:74–94, 2020.
[34] Wei Zhao, Xuan Wang, Bozhao Qi, and Troy Runge. Ground-level
mapping and navigating for agriculture based on iot and computer
vision. IEEE Access, 8:221975–221985, 2020.
[35] SP Orlov, SV Susarev, and AS Morev. Machine vision system for
autonomous agricultural vehicle. In 2020 International Conference on
Industrial Engineering, Applications and Manufacturing (ICIEAM) ,
pages 1–5. IEEE, 2020.
[36] Samwel Opiyo, Cedric Okinda, Jun Zhou, Emmy Mwangi, and Nelson
Makange. Medial axis-based machine-vision system for orchard robot
navigation. Computers and Electronics in Agriculture , 185:106153,
2021.
[37] Jingyao Gai, Lirong Xiang, and Lie Tang. Using a depth camera
for crop row detection and mapping for under-canopy navigation of
agricultural robotic vehicle. Computers and Electronics in Agriculture,
188:106301, 2021.
[38] Giulio Reina and Annalisa Milella. Towards autonomous agriculture:
Automatic ground detection using trinocular stereovision. Sensors,
12(9):12405–12423, 2012.
[39] Patrick Ross, Andrew English, David Ball, Ben Upcroft, Gordon
Wyeth, and Peter Corke. Novelty-based visual obstacle detection in
agriculture. In 2014 IEEE International Conference on Robotics and
Automation (ICRA), pages 1699–1705. IEEE, 2014.
[40] Sebastian Haug, Andreas Michaels, Peter Biber, and J ¨orn Ostermann.
Plant classification system for crop/weed discrimination without seg-
mentation. In IEEE winter conference on applications of computer
vision, pages 1142–1149. IEEE, 2014.
[41] Leo Breiman. Random forests. Machine learning, 45:5–32, 2001.
[42] Anil K Jain and Stan Z Li. Handbook of face recognition , volume 1.
Springer, 2011.
[43] Andrew English, Patrick Ross, David Ball, Ben Upcroft, and Peter
Corke. Learning crop models for vision-based guidance of agricultural
robots. In 2015 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent
Robots and Systems (IROS) , pages 1158–1163. IEEE, 2015.
[44] Corinna Cortes and Vladimir Vapnik. Support vector machine.
Machine learning, 20(3):273–297, 1995.
[45] Fangwen Shu, Paul Lesur, Yaxu Xie, Alain Pagani, and Didier Stricker.
Slam in the field: An evaluation of monocular mapping and localiza-
tion on challenging dynamic agricultural environment. In Proceedings
of the IEEE/CVF winter conference on applications of computer vision,
pages 1761–1771, 2021.
[46] Edmund J Sadgrove, Greg Falzon, David Miron, and David W Lamb.
Real-time object detection in agricultural/remote environments using
the multiple-expert colour feature extreme learning machine (mec-
elm). Computers in Industry , 98:183–191, 2018.
[47] Kim Arild Steen, Peter Christiansen, Henrik Karstoft, and Ras-
mus Nyholm Jørgensen. Using deep learning to challenge safety
standard for highly autonomous machines in agriculture. Journal of
Imaging, 2(1):6, 2016.
[48] Peter Christiansen, Lars N Nielsen, Kim A Steen, Rasmus N
Jørgensen, and Henrik Karstoft. Deepanomaly: Combining background
subtraction and deep learning for detecting obstacles and anomalies in
an agricultural field. Sensors, 16(11):1904, 2016.
[49] Hanwen Kang and Chao Chen. Fruit detection and segmentation for
apple harvesting using visual sensor in orchards. Sensors, 19(20):4599,
2019.
[50] Luis Barba-Guaman, Jose Eugenio Naranjo, and Anthony Ortiz. Deep
learning framework for vehicle and pedestrian detection in rural roads
on an embedded gpu. Electronics, 9(4):589, 2020.
[51] Esma Mujkic, Dan Hermann, Ole Ravn, Morten L Bilde, and Nils A
Andersen. Towards semantic scene segmentation for autonomous
agricultural vehicles. In 2020 16th International Conference on
Control, Automation, Robotics and Vision (ICARCV) , pages 990–995.
IEEE, 2020.
[52] Hanwen Kang, Hongyu Zhou, Xing Wang, and Chao Chen. Real-time
fruit recognition and grasping estimation for robotic apple harvesting.
Sensors, 20(19):5670, 2020.
[53] Charles R Qi, Hao Su, Kaichun Mo, and Leonidas J Guibas. Pointnet:
Deep learning on point sets for 3d classification and segmentation. In
Proceedings of the IEEE conference on computer vision and pattern
recognition, pages 652–660, 2017.
[54] Jing Li, Jialin Yin, and Lin Deng. A robot vision navigation method
using deep learning in edge computing environment. EURASIP
Journal on Advances in Signal Processing , 2021:1–20, 2021.
[55] Magda Skocze ´n, Marcin Ochman, Krystian Spyra, Maciej Nikodem,
Damian Krata, Marcin Panek, and Andrzej Pawłowski. Obstacle
detection system for agricultural mobile robot application using rgb-d
cameras. Sensors, 21(16):5292, 2021.
[56] Eleni Vrochidou, Konstantinos Tziridis, Alexandros Nikolaou, The-
ofanis Kalampokas, George A Papakostas, Theodore P Pachidis,
Spyridon Mamalis, Stefanos Koundouras, and Vassilis G Kaburlasos.
An autonomous grape-harvester robot: integrated system architecture.
Electronics, 10(9):1056, 2021.
[57] Morgan Quigley, Ken Conley, Brian Gerkey, Josh Faust, Tully Foote,
Jeremy Leibs, Rob Wheeler, and Andrew Ng. ROS: an open-source
robot operating system. IEEE Robotics & Automation Magazine ,
15(3):72–82, 2009.
[58] Enrico Bellocchio, Francesco Crocetti, Gabriele Costante, Mario Luca
Fravolini, and Paolo Valigi. A novel vision-based weakly supervised
framework for autonomous yield estimation in agricultural applicati-
ons. Engineering Applications of Artificial Intelligence , 109:104615,
2022.
[59] Rapha ¨el d’Andrimont, Momchil Yordanov, Laura Martinez-Sanchez,
and Marijn Van der Velde. Monitoring crop phenology with street-
level imagery using computer vision. Computers and Electronics in
Agriculture, 196:106866, 2022.
[60] Esma Mujkic, Mark P Philipsen, Thomas B Moeslund, Martin P
Christiansen, and Ole Ravn. Anomaly detection for agricultural
vehicles using autoencoders. Sensors, 22(10):3608, 2022.
[61] Jia Deng, Wei Dong, Richard Socher, Li-Jia Li, Kai Li, and Li Fei-Fei.
Imagenet: A large-scale hierarchical image database. IEEE Conference
on Computer Vision and Pattern Recognition , pages 248–255, 2009.
[62] Mark Everingham, Luc Van Gool, Christopher KI Williams, John
Winn, and Andrew Zisserman. The pascal visual object classes (voc)
challenge. International Journal of Computer Vision , 88(2):303–338,
2010.
[63] Tsung-Yi Lin, Michael Maire, Serge Belongie, James Hays, Pietro
Perona, Deva Ramanan, Piotr Doll ´ar, and C Lawrence Zitnick. Mi-
crosoft coco: Common objects in context. In European conference on
computer vision, pages 740–755. Springer, 2014.
492
Authorized licensed use limited to: UNIVERSIDADE DE SAO PAULO. Downloaded on October 07,2025 at 16:55:23 UTC from IEEE Xplore.  Restrictions apply. 
